저는 위안부였습니다.

그냥 위안부가 아니라 일제강점기, 일본군의 대만 주둔 가미가제 특공대의 강제 동원 위안부 피해자였습니다.

해방 이후 그 누구에게도 밝히지 못했던 제 삶의 상처를 대중에게 공개했던 것이 1992년 6월 25일입니다. 차마 용기를 내기가 어려워 제 자신이 아니라 친구의 이야기인 것처럼 당시 정대협에 거짓으로 피해를 접수했었습니다.

이후 1992년 6월 29일 수요집회를 시작으로 당시의 참상과 피해, 그리고 인권유린을 고발하고, 우리 인류에게 다시는 이러한 일들이 반복되지 않도록 다른 피해 할머니들과 함께 문제 해결과 인권 운동을 시작했습니다.

서로 간 존재도 몰랐던 우리 피해 할머니들은 각자 겪은 참상과 인권유린을 이야기하며 부둥켜안고 눈물로 아픔을 함께 했었습니다.

이렇게 시작한 위안부 피해자 문제 해결을 위한 투쟁이 30년을 바라보고 있습니다. 이 투쟁을 통해 손가락질과 거짓 속에 부끄러웠던 이용수에서 오롯한 내 자신 이용수를 찾았습니다. 먼저 가신 피해자 언니들과 함께 이 문제를 저 이용수가 꼭 해결하고 싶었습니다. 하지만, 양국 정부의 무성의와 이리저리 얽힌 국제 관계 속에서 그 결실은 아직도 보이지 않고 있습니다.

저는 지난번 기자회견과 입장문을 통해 지금까지 해 온 방식으로는 문제의 해결은 여전히 요원하다는 말씀을 감히 국민 여러분께 말씀드리며, 앞으로 개선해야 할 것들에 대해 말씀드렸습니다.


그렇지만 제 기자회견 이후 전개되고 있는 상황은 제가 기대하거나 예상했었던 상황은 아니었습니다.

30년 동지로 믿었던 이들의 행태라고는 감히 믿을 수 없는 일들이 계속 드러나고 있는 상황에서 저는 당혹감과 배신감, 분노 등 여러 가지 감정을 느꼈습니다.

하지만, 저는 두 가지는 꼭 지켜져야 한다는 생각으로 이번 기자회견을 준비했습니다. 저를 비롯한 위안부 피해자들의 명예회복과 일본의 사죄와 배상 및 진상의 공개, 그리고 그 동안 일궈온 투쟁의 성과가 훼손되어서는 안 된다는 것입니다.

제가 위안부 피해자라는 사실을 고백한 후, 참 힘든 세월을 지내왔습니다만 그럼에도 저는 이 길을 지키기 위해 마음을 부단히 다 잡아 왔습니다.

그래서 오늘, 이 자리에서 국민 여러분께 부탁 아닌 부탁 말씀을 드리고자 합니다.

저는 현재 드러난 문제들은 우리 대한민국이 그동안 이뤄온 시민의식에 기반하여 교정되고 수정되어 갈 거라는 믿음을 갖고 있습니다. 우리는 미래로 향하는 발걸음을 멈추지 말아야 합니다.

그러한 길에 ‘시민 주도 방식’, ‘30년 투쟁의 성과 계승’, ‘과정의 투명성 확보’ 3가지 원칙이 지켜지는 전제하에 향후 제가 생각하는 활동 방향을 몇 가지 말씀드리고자 합니다.

첫 번째, 위안부 피해자 문제 해결을 위한 방안이 조속히 나와야 한다는 것입니다. 오랜 세월 가까운 가족에게조차 피해 사실을 밝히지 못했던 많은 피해자들의 명예를 회복할 수 있는, 현실적이고 실현 가능한 방안을 한일 양국 정부와 시민사회가 책임성을 갖고 조속히 같이 머리를 맞대고 만들어 내야 한다는 말씀을 드립니다.

두 번째, 지난번 입장문에서도 말씀드렸지만, 한일 관계의 미래지향적 발전을 위한 구체적 교류 방안 및 양국 국민 간 공동행동 등 계획을 만들고 추진해 나갈 수 있기를 바랍니다.

세 번째, 한일 양국을 비롯한 세계 청소년들이 전쟁으로 평화와 인권이 유린됐던 역사를 바탕으로 인류가 나아가야 할 길을 함께 고민하고 체험할 수 있는 평화 인권 교육관 건립을 추진해 나갔으면 합니다.

네 번째, 위안부 문제 해결을 위해 전문적인 교육과 연구를 진행하고 실질적인 대안과 행동을 만들어 낼 수 있는 기구를 새롭게 구성하여 조속히 피해 구제 등이 이루어질 수 있도록 해야 한다고 생각합니다.

다섯 번째, 앞서 말씀드린 것들이 소수 명망가나 외부의 힘에 의존하는 것이 아니라, 그동안 정대협과 정의연이 이뤄온 성과를 바탕으로 우리 국민의 힘으로 새로운 역량을 준비해야 한다고 생각합니다.

여섯 번째, 이번 사태를 기점으로 개방성과 투명성에 기반한 운영 체계를 갖추기 위한 논의가 이뤄지길 바랍니다. 사업의 선정부터 운영 규정, 시민의 참여 방안, 과정의 공유와 결과의 검증까지 누구라도 고개를 끄덕일 수 있도록 깊은 논의가 이뤄지길 기대합니다.

마지막으로 말씀드릴 것은, 그동안 이 운동이 시민의 지지와 성원으로 성장해 온 만큼 시민의 목소리를 모아가는 과정이 필요하다고 생각합니다. 저를 비롯한 활동가, 그리고 국민 여러분 모두가 현재 상황을 어떻게 풀어내야 할 지 당혹스러우리라 생각합니다. 저는 투쟁 과정의 문제들이 공론화되길 기대했던 것인데, 여러 가지 문제가 드러나면서 그 과정이 복잡해질 듯 합니다. 제겐 운동 과정에서 많은 도움을 주셨던 여러분이 계십니다. 먼저 한 발을 내디뎌 새로운 길을 열어오신 분들께서 밝은 지혜로 시민과 함께 문제를 풀어낼 수 있도록 도움 주시기를 간곡히 부탁드립니다.

저는 올해 93세입니다. 제게 남은 시간은 별로 없습니다. 어떤 이익을 기대하고 있는 것이 아닙니다. 피해자들의 의지와 무관하게 역사의 소용돌이 속에서 무력하게 당해야 했던 우리들의 아픔이 다시 반복되지 않도록, 그리고 미래 우리의 후손들이 가해자이거나 피해자가 되지 않기를 바랍니다.

지금 모두가 걱정하고 있는 코로나19바이러스에 대응하는 대한민국 국민은 이미 새로운 길을 만들어나가고 있습니다. 과거와 현재와 미래가 함께 그 길을 닦아나가고 있다고 생각합니다. 그 어느 길에도 오르막과 내리막은 함께 합니다. 중요한 것은 한 걸음이라 생각합니다.

우리를 위한 모두의 한 걸음을 이제 국민이 함께 해 주시길 부탁드립니다.

감사합니다.

저 이용수는 지난 5월 7일 기자회견 이후 우리 대한민국 사회에서 이뤄지고 있는 논란과 관련하여 몇 가지 입장을 밝히고자 합니다.
 
먼저, 제가 겪은, 또 일본의 만행을 똑같이 온몸으로 겪어왔던 할머니들의 아픔이 반복되지 않는 사회를 만들기 위하여, 가해국인 일본의 공식적인 범죄인정과 사죄, 당시 진상규명과 그에 따른 법적 배상, 당시 책임자에 대한 공식적인 처벌과 향후 재발을 막기 위한 법적 제도적 장치가 마련되어 저를 비롯한 피해자들의 명예와 인권회복이 이루어져야 함을 밝힙니다.
 
저는 지난 30년간 이 문제 해결을 위하여 정신대문제대책협의회와 그 이후 정의기억연대와 더불어 많은 활동을 함께 하여 왔습니다. 그간 활동을 통해 위안부 피해자 문제를 국내뿐 아니라, 전 세계적으로 주의를 환기하고 전 인류가 다시는 이러한 행위가 있어서는 안 되겠다는 공감과 참여와 행동을 끌어낸 성과에 대한 폄훼와 소모적인 논쟁은 지양되어야 한다는 전제에서 몇 가지 말씀드리고자 합니다.
 
첫째, 이러한 문제 해결 과정은 가해국의 책임과는 별도로 직접 당사자인 한일 국민 간 건전한 교류 관계 구축을 위한 미래 역사를 준비하는 관점이 필요합니다. 이러한 점에서 양국 학생들에 대한 교육이 중요하다 생각합니다. 한일 양국의 미래 관계를 구축해 나갈 학생들 간 교류와 공동행동 등 활동이 좀 더 확대되기를 바랍니다. 이러한 과정을 통해 인권과 평화의 가치가 좀 더 널리 퍼질 수 있기를 기대합니다.
 
둘째, 지난 30여년간 진실을 밝히기 위한 투쟁 과정에서 나타났던 사업 방식의 오류나 잘못을 극복하기 위한 과정이 필요하다 생각합니다. 이것이 누군가를 비난하는 과정이 아니라 현시대에 맞는 사업방식과 책임 있는 집행 과정, 그리고 투명한 공개를 통해 국민 누구나 공감하는 과정을 만들어가야 합니다. 새로운 사업이 아닌 필요한 사업들을 집중하여 추진하고, 그 성과들을 정리하여 누구나 과정을 쉽게 이해하고 공감할 수 있도록 해야 한다 생각합니다.
 
셋째, 지난 2015년 박근혜 정부 당시 한일 간 졸속 합의와 관련하여 정부의 대민 의견 수렴과정과 그 내용, 그리고 정대협 관계자들의 정부 관계자 면담 시 대화 내용 등 관련한 내용이 조속히 공개되어 우리 사회의 신뢰가 회복되어야 합니다. 기성 언론에서 제기하고 있는 근거 없는 억측과 비난, 편 가르기 등이 우리를 위해 기여할 것은 아무것도 없습니다. 오직 우리 국민들의 믿음을 바탕으로 합의 과정 전반을 공개하고 국민들의 평가에 기반하여 문제를 해결해 나가야 한다 생각합니다.
 
그간 우리의 활동은 많은 이들의 공감에 바탕하여 조금씩 조금씩 앞으로 나아왔습니다.
아픔은 또다른 아픔으로 치유되는 것이 아니라, 감싸고 보듬어주는 마음에서 치유된다 생각합니다.
 
그간 국민들께 많은 도움과 치유를 받아왔습니다.
자랑스런 국민들과 함께 만들어온 성과를 디딤돌 삼아 우리 사회 공통의 가치인 인권과 평화, 화해와 용서, 연대와 화합을 이루어갈 수 있기를 희망합니다.
 
저 이용수는 그러한 가치를 세워나가는 길에 남은 여생, 미력이나마 함께 할 것을 말씀드리며 많은 분들의 공감과 손잡음을 기대하는 바입니다.
감사합니다.

수요집회를 없애야 한다

성금이 어디에 쓰이는지도 모른다

제가 1992년도부터 윤미향씨에게 (피해사실을) 신고했고 오늘날까지 같이 하고 있습니다. 정신대 대책협의회 박물관 지을 때는 (방송인) 박경림 하고 강의도 했고요. 정신대대책위원회 사무실 가서 박물관 짓는다는 말도 했고. 그때 제가 한 얘기는 “(나를) 대표라고 하지마라. 부끄럽다”였는데, 그래도 대표 대우는 해 줘야 할 거 아닙니까. 그런 거 한 번도 없었습니다. 박물관이 세워질 무렵 제가 미국을 노상 다녔습니다. 120일 결의안 통과시키려고 워싱턴에 다녔는데 아무도, 돈 한 푼 보태준 사람 없습니다. 제가 1992년도부터 비행기를 110번을 탔습니다. 그 미국에 사는 교포 여러분들이 십시일반으로 할 적에 너무 그분들에게 고마웠고 미안하고 그랬습니다. 그런데도, 결의안 통과시키면 얼마나 장합니까. 이런 걸 할머니가 그렇게 하고 왔으면 환영이라도 해 주든 지요. 그런 거 하나도 없었습니다.
 
그뿐 아닙니다. 여기는 ‘정신대할머니와 함께하는 시민모임’입니다. 정신대라는 건 공장 갔다 온 할머니입니다. 공장 갔다 온 할머니라면서 위안부까지 판 거 아닙니까. 위안부 활동하고 했는데 지금 들어가 있습니다. 일본이 이걸 구분하겠습니까? 이건 정신대 공장 갔다 온 할머니도 아니고 위안부도 아니고요. 이걸 왜 확실히 못합니까. 이걸 확실히 구분했다면 일본이 해결할 수 있었습니다. 이걸 확실히 구분안하니 일본도 우왕좌왕하는 거죠. 이런 것에도 책임이 있습니다.

2015년 한·일 협정 때입니다. 10억 엔이 일본서 들어오는데 윤미향 대표만 알고 있었습니다. 그러면 외교통상부도 죄가 있습니다. 피해자들한테도 알려야죠. 제가 알았으면 돌려보냈을 텐데, 그 (단체)대표들한테만 얘기하고 저는 몰랐습니다.
 
28일 공개할 때 저 서울에 있었습니다. 그때에 정신대 대책협의회 쉼터라는 곳에서 그걸 공개할 적에 외교통상부 장관 윤병세 아니고 차장이라던가? 그분이 쉼터에 왔습니다. 제가 멱살 쥘라 그랬습니다. 자기들은 알고 있었을 거 아닙니까. 28일 전에 들어왔을 거 아닙니까. 10억 엔 들어온 거 몰랐습니다. 제가 나눔의 집에도 자주 갔습니다. 거기에 윤OO이라는 저와 동갑인 할머니가 있는데, 아침에 제가 식사하려 들어가니까 “너 여기 좀 와봐라”합니다. 10억 엔 들어오고 한참 됐을 때입니다. 나한테 “나는 암이 두 군데다. 폐암, 자궁암. 나는 그 10억 엔 에서 1억 원을 받아야 된다. 아들 줘야 된다”하면서 웁디다. “그래, 그럼 써라”하니까 자기는 못 쓰겠대요. 그때도 나눔의 집 소장은 이 얘기를 안 해 줬습니다. 저는 돈이 10억 엔이 언제 들어왔는지 모릅니다.
 
할머니들이 자기 정신 가지고 받은 거 없습니다. 이 사람들이 정신없는 할머니들 이용해서 받았다고 한 거예요. 들어온다는 걸 알아야 말이지요. 들어온다는 거 알았다면 전 그거 돌려보냈을 겁니다. 그걸 속였습니다. 이런 상태입니다. 소소한건 참 얘기 안한 것도 많습니다. 특히 데모할 때 말입니다. 학생들이 멀리서 올 거 아닙니까. 그 십시일반 돈을 꼬박꼬박 받습니다. 그걸 받아서 좀 보태서 점심이라도 학생들한테 먹이든지 하지, 저는 그 생각에 수요일 날(수요집회) 가면 그게 제일 마음이 아팠습니다.
 
이렇게 속고, 또 속고 살면서도, 제가 다니면서는 그래도 ‘여성인권운동가’로 자부심이 있었습니다. 공부를 안 한 대신에 듣고 겪고 당한 걸로…. 이게 제 철학이었습니다. 제가 대구대 홍덕률 총장님 교육감 나왔을 당시, 그해 5월 30일에 명예 철학박사를 받았습니다. 내가 여태까지 보고 듣고 했던, 이게 바로 산 철학 박사라는 걸 느꼈습니다. 2018년인지, 2019년인지 모르겠습니다. 11월 23일에 전 세계 50개국에서 ‘우먼(woman)’ 뭐를 선출했습니다. 2000명 명단 중에 대한민국에서는 이용수가 들어갔어요. 이게 다큐멘터리로 나온답니다. 독일, 베트남, 프랑스 감독이랑 한국 감독하고요. 이거 자랑스러운 일 아닙니까. 한 번도 보도 안 됐습니다. 얼마나 장합니까. 제가 배우지도 못하고 무식한 사람인데

30년 전에 내 신고를 윤미향이가 받았습니다. 30년을 윤미향과 해 오고 있는데, 이런 거 해결해야 될 거 아닙니까. 왜 해결 안합니까. 해결도 안하고 국회의원인지 장관인지 그런 건, 거기 간 윤미향은 저는 잘 모르겠습니다. 정신대 대책위원회에서 함께 해결하자고 했던 윤미향이가 그 일 해야 된다고 생각합니다. 오늘(5월 7일) 아침에 전화 왔었어요. “할머니 이거 해결하려고 하는 거 아닙니까”라고 해서 내가 “나는 국회의원 윤미향은 모른다. 정대협 윤미향만 안다. 왜 정신대가 위안부를 하느냐”면서 따졌습니다.
 
또 다른 사람이 이사장(이나영 신임 이사장) 됐다고 전화가 왔어요. 난 당신 같은 사람 모른다고 했어요. 이거 제가 잘못한 겁니까? 해결하려고 했으면 해 놓고 가야지요. 자기 사욕 차리려고 위안부 문제 해결 안 한 다음에, 어디 엄한데 가서는 “지금해결하려고 한다” 이게 말이 됩니까. 이런 사람이 국회의원 해서 되겠습니까? 안됩니다. 위안부 문제 해결해야합니다. 국회의원 못합니다.

저를 보고 고맙게도 ‘여성운동가’가 됐다고 하는 사람도 있습니다. 좋고, 고마운 일이지요. 하지만 윤미향이라는 사람은 저한테 “할머니는 살아 있잖아요”라고 했습니다. 어느날 “왜 뭐 때문에 그 할머니만 챙기냐”고 물었더니요. 죽은 할머니가 그 뿐인가? 살아 있을 때 해주는 게 인간이지, 죽었을 때 뭘 해줘, 그 따위 소리 하지 말라고 했어요.
 
어쨌든 이런 문제 해결 한다고 해놓고 안 하느냐고 물었더니, 지금 해결하고 있다고 하더라고요. 전 윤미향이가 대통령이 된다고 하더라도, 그런 거 신경 안씁니다. 모릅니다. 하나부터 열까지 같이해 온 사람이 같이 해결해야 한다고 했습니다.

저는 제일 가슴 아픈 게 수요일 뙤약볕에 있으면서도 (학생들이) 부모님한테 푼푼이 받은 돈 그걸 가지고 내놓습디다. 저는 제일 가슴 아픈 게 그겁니다. 그거 제가 보고 “이걸 받아야 되나”한 적이 있는데, 단체 사람들은 그걸 좋은 듯이 받습니다. 너무하다는 생각이 들었습니다.
 
수요일에 학생들 나와서 집회하면 이거 공부 안 됩니다. 제 생각입니다. 제 각오입니다. 저는 수요 데모를 마치렵니다. 이것 때문에 학생들이 마음에 상처가 크다고 생각합니다. 이 데모를 마치고 일본, 한국 간 젊은 사람들이 왕래를 하면서 친하게 지내고 제가 사죄 배상은 적어서 백년이고 천년이고 가도 사죄배상을 받아야합니다.
 
저는 나이가 많아 이제 기력이 없습니다. 저는 할 만큼 했습니다. 시작은 김학순 할머니가 했지요. 마지막은 예, 당당한 피해자, 가미가제 피해자 이용수가 마지막을 할 겁니다. 피해자 당당한 특공대 피해자 가미가제 피해자 이용수가 마지막을 할 겁니다.
 
대구에 역사관이 있습니다. 이것 또한 정신대 할머니와 함께하는 시민모임 입니다. 이용수가 정신대냐 위안부냐? 당당히 위안부로 나와서 싸움하면서, 왜 정신대에 속해 있느냐. 이런 얘기 누차 듣습니다. 그런데도 그게 무슨 말인지 몰랐습니다. 또한 서울에도 그랬습니다. 정신대대책협의회. 정신대 협의회입니다. 위안부 아닙니다. 이렇게 하면서 제가 그렇게 미국으로 일본으로 세계로 돌아다니면서 해도, 이 정신대 시민모임에는 내가 혼자 못가잖아요. 사람 데리고 가야하는데, 제가 어떻게든 구해서 데리고 다녔습니다.
 
제 각오는 정신대 할머니와 함께하는 역사관, 그 사람 다 해먹고 나갔어요. 비도 새고요. 데모를 이제 끝내고 교육장을 지을 겁니다. 당당한 교육을 시켜서, 올바른 역사교육 시켜서 양국 간에 이사람들이 해결하도록 하기 위해선 교육관을 짓고 확장시키는 참다운 교육, 올바른 교육을 시킬 겁니다. 이 사람들 사죄와 배상을 받아내기 위한 데모는 안하렵니다.
 
왜 데모를 해서 귀한 사람들을 왜 고생시킵니까. 공부해야죠. 공부 할 시간 하고, 해야 됩니다. 데모해서 돈 걷어서 뭘 합니까. 하나도 쓴 거 없습니다. 그런 돈 걷지 말고 교육장 와서 푼푼이 내고, 교수도 선생님도 봉사활동 하는 사람들로 초빙해서 해야 된다고 생각합니다. 저는 대구에 역사관을 그렇게 만들려고 합니다. 그렇게 하기 위해선 데모는 안합니다.

일본과 한국은 이웃나라입니다. 젊은 사람들은 서로 함께 활발하게 지내야합니다. 역사 문제는 그렇게 해결해야 합니다. 여러분 아닙니까? 그래야합니다. 양국 간 젊은 사람들이 친하게 지내야 합니다. 사죄배상은 옳은 역사를 아는 그 사람들이 해결할 몫이죠. 저는 그런 각오를 했습니다. 그러니 마음이 편합니다. 이 위안부 문제는 반드시, 정신대 대책협의회 대표였던 윤미향씨가 와서 해결해야합니다. 국회의원 안 됩니다. 이 문제 해결해야합니다. 제가 틀렸습니까. 젊은 사람들이 오고가며 대화를 해야 문제가 풀립니다.
 
제가 무식하지만 백번생각해도 그렇게 해야 문제가 해결됩니다. 거듭 말씀드리지만 김학순이 시작했고 이용수가 마무리하겠습니다. 지금이라도 윤미향씨가 같이 문제 해결하려고 온다면 같이 하겠습니다. 하지만 국회의원은 안 됩니다. 이 문제 해결 전엔 안 됩니다.

제가 무척 서러웠습니다. 뿐만 아닙니다. 누구는 떼돈을 받아먹고…. 제가 호텔에서 생일을 했는데, 그때 모인 축하금을 정신대와 함께 하는 할머니 시민 모임의 역사관 관장, 사무국장, 대표라는 사람이 동티모르에 천만 원 갖다 준답니다. 할머니한테 써야지요! 내가 해서 거둔 돈인데. 내 생일에 모인 돈인데 왜 자기들 마음대로 한답니까? 그래도 가만있었습니다. 이제는 더 당하지 않을 겁니다. 당할 기력도 없습니다.
 
제가 거울보고 얘기합니다. 용수야 너 참 장하다. 제가 많이 당한 거 아닙니까. 30년 당하면 많이 당하지 않았습니까? 그래도 말 안했습니다. 그래서 여러분 앞에, 카메라 앞에 내가 하소연합니다.
 
1993년부터 책이 나왔어요. 정신대대책협의회에서. 그걸 6500원에 팔더라고요. 거기 나온 증언은 잘못돼 있어요. 내가 그렇게 얘기했어요. 왜 파냐고.
 
여러분 되풀이 하지만 속을 만큼 속았고 이용당할 만큼 당했습니다. 이제는 기력이 없어서 그래도 내가 오늘 약을 몇 종류나 먹고, 안 쓰러지려고요. 내가 쓰러지면 누가 알아줍니까. 이런 억울함 분함 누가 알아줍니까. 모릅니다. 내가 여자 몸으로 죽을힘을 다해 살아왔는데 왜 이리 설움 받아야 합니까. 왜 이리 인정받지 못합니까. 당당한 피해자 위안부인데, 왜 정신대로 팔려야 합니까. 뚜렷한 증거 있지 않습니까. 내가 왜 울어야합니까. 내 신세가, 내 자신이 너무 불쌍합니다.